Habría que decir que Ángel González ha venido, que
nadie sabe cómo ha sido, que eso es muy esedístico,
es muy ibérico. Él se dice espía de palabras.
Shakespeare decía que los poetas eran espías de
Dios. Esto es curioso, ¿no? Este hombre que, como
digo, nadie sabe cómo ha venido, pero está aquí
entre nosotros, felizmente, en este día...
Todavía mal llamado de la raza, porque si hay una
palabra que por lo menos el tiempo nos ha enseñado a
comprender que no es poética, es la palabra raza,
por lo menos a mí así me suena. Pero lo importante no
es lo que me suena a mí, sino que están sonando unas
gaitas muy cerca de aquí, Ángel, a 200 metros del
hotel, y son las bellas gaitas y los pífanos de la
colectividad española que está celebrando su día
hoy con nosotros, con el día de todos, que es mucho
más bello que eso de la raza. Ángel González, poeta
mayor. Yo diría que poeta de muchas facetas. Yo lo
encontré siempre lírico, pánico, lúdico,
eglógico por momentos. Él que nació entre
árboles, entre una flora y una fauna muy especial
de Asturias. Este hombre que piensa y se pregunta
que no es posible que las muchachas usen sus
desnudas piernas para andar. Creo que no se le ha
ocurrido a nadie cuestionar este asunto de las
piernas de las muchachas. Y hombre también, Ángel
González, de saber que el arte es largo y que la vida
corta como un cuchillo. Buenas noches, Ángel
González, y bienvenido en esta instancia en
Buenos Aires. Muy buenas noches, muchas gracias
por tus palabras. Bueno... Esto de hablar con un
palabrista de tu estirpe nos lleva,
necesariamente dado que es el primer encuentro, a
que para esta audiencia larga que va de La Pataya a
La Quiaca, es decir, de una punta a otra del país,
son 5.000 kilómetros de audiencia, ¿no? Es que
hablemos un poco de ese inicio tuyo allí en
Asturias, que nos cuentes un poco cómo fue esta
primera boda con la palabra. Bueno, pues yo desde
niño fui lector, lector de muchas cosas
distintas, como leen los niños y los
adolescentes, no discriminan, leen por pura
avidez y por pura curiosidad. Y todo esto se
convirtió con los años, cuando yo todavía estaba
terminado de mi adolescencia, en una lectura muy
fija, muy fijada, muy centrada en la poesía. Yo
estaba en una situación especial, estaba solo,
había pocos libros, vivía en un pueblo donde no
había ninguna librería, a muchos kilómetros de la
Redonda, y mis amigos me mandaban libros.
Entonces yo les pedí que me mandaran libros de
poesía. Porque la poesía es una lectura que no solo
no se gasta, sino que mejora con el uso, con el
tiempo. Es de las pocas cosas que con el tiempo, si
la poesía vale la pena, pues gana, no pierde. De
manera que un libro de poema se puede cerrar y
volver a leerlo por la tarde. Una novela no, una
novela hasta que no se olvide de lo que pasó allí,
pues no se puede volver a leer. De manera que leí
mucha poesía, y poesía para mí nueva entonces,
poesía de los poetas del 27, descubrí la segunda
antología de Juan Ramón Jiménez, y todo eso me
produjo una gran emoción. Y por pura mímesis, pues
yo comencé a escribir, sin saber muy bien a dónde me
iba a llevar todo aquello. Así empecé a escribir.
Este primer universo de tu palabra, entonces,
tiene que haber estado rodeado por ese
sacralizado paisaje asturiano. No, yo no estaba
en Asturias. Yo tuve que salir de Asturias en una
temporada muy mala, en los primeros años de la
posguerra, que para mí fue, y para mi familia fue
muy dura. Y yo entonces contraje una tuberculosis
muy grave, que en Asturias la tuberculosis era
endémica. Todo el mundo tenía algo de
tuberculosis, desde las vacas hasta las
personas. Y en mi caso se convirtió en una grave
tuberculosis pulmonar que me llevó a ir a un
pueblecito de la montaña de León, donde mi hermana
era maestra. a reponerme allí porque no había
entonces ninguna droga como hay ahora. El único
modo de curarla era reposar y comer. El reposo era
fácil de conseguir, la comida no tan fácil. Pero,
en fin, estuve tres años en esa situación, en ese
pueblo, y es cuando... Te recuperas y pasas de la
humedad asturiana al secano de OM. A secarme los
pulmones, en efecto, en la vertiente leonesa de la
montaña, de la cordillera cantábrica, que es
bastante más seca que Asturias. En fin, es el clima
indicadísimo para estas cosas. Y, en efecto, me
dio muy buen resultado. Tres años, desde luego,
tres años me costó de estarme quieto. Esto
seguramente impregna a un sensible joven, así
como un infante. ¿Qué edad tenías? Yo tenía 17, 18,
19 años. Casi lo predispone más para la lírica que
para la épica. El hecho de estar inválido por una
enfermedad, por lo menos. Claro, claro. Y en
efecto, mis primeros poemas son más líricos.
Algunos de esos poemas Los recogí en mi primer
libro. La mayor parte de ellos los rompí por
fortuna. Pero algunos sí los recogí. Y claro, son
poemas mucho más líricos, más formalistas, etc.
Esto en una época durísima en la que la poesía
española era o el retórico canto de los que
acompañaban al régimen, o aquella poesía más de
batalla que estaba por lo general fuera, como León
Felipe y tanta gente que se había ido. Sí, en
aquellos años ya empezaba a surgir en España, el
movimiento empezaba a surgir, el movimiento que
luego se llamó poesía social. que, bueno, con
Zelaya, Blas de Otero, Eugenio de Nora, José
Hierro, ya hicieron una poesía que no tenía nada
que ver con el formalismo oficialista, aquella
retórica de los garcilasistas.
Sí, yo cuando ya decidí publicar, que fue cuando
tenía yo bastantes años, ya casi cerca de los 30, mi
primer libro salió cuando yo tenía 30 años, pues ya
había otras cosas, otro repertorio de modelos,
digámoslo así. Pero entre tus asuntos primeros,
aunque siempre por algo tu antología esta que
Visor nos ha presentado aquí en Buenos Aires, A
todo amor, que es bellísimo este título, y en el que
está prácticamente una declaración de identidad
respecto de la palabra. ¿Cuáles han sido estos
asuntos que te han movido desde siempre con mayor
insistencia? Bueno, pues mira, desde siempre me
han movido con mucha insistencia, por ejemplo, el
tema del paso del tiempo. El tiempo, que es un tema
que yo creo que a todos los poetas les toca. Ese
enemigo que nos mata huyendo, dice Quevedo. Eso
es, eso es. El tiempo, la temática
erótico-amorosa, eso desde mis primeros libros.
Y desde mi segundo libro, que ya está escrito con
más consciencia, con más conocimiento de lo que
estaba pasando en España, porque yo en aquel mundo
aislado en que viví, pues no sabía nada. que
existía Gabriel Zelaya, por ejemplo, ¿no? Pero ya
cuando escribo mi segundo libro ya parte de otros
presupuestos y es cuando de una manera
deliberada, pues yo sé que estoy haciendo una
poesía de tono crítico, civil, histórica y que
esto implica... pues cambios en la forma también,
más prosaísmos, más ironía, más distancia, etc. Y
es cuando aparece en mi segundo libro la línea
temática, podemos llamarla así, de poesía
comprometida o civil. Así es como se la ha visto.
Hay una primera impregnación de Juan Ramón en lo
tuyo que es como un dato de honor, es decir, el hecho
de tener también una vena de ese parecido. Pues sí,
porque yo leía Juan Ramón en aquellos años y la
segunda antología, que me parece el mejor libro de
Juan Ramón, porque está lleno de... Juan Ramón a
veces es un poco reiterativo de algunas actitudes
sentimentales que pueden producir un poco de
fatiga. Pero en aquel momento la poesía de Juan
Ramón me impresionó mucho y evidentemente me
marcó, porque cuando uno es joven y lee algo con
entusiasmo, pues eso queda dentro, ¿no? Y de
alguna manera acaba saliendo. Sí, Juan Ramón fue
mi primer gran influencia fuerte. Juan Ramón,
algunos poetas del 27, como Alberti, pero claro,
la poesía que llegaba de Alberti o de Lorca, Era una
poesía más lírica, la censura era muy eficaz y solo
llegaba el Alberti I de Marinero en tierra. Lo más
espectacular, diríamos. Sí, lo más lírico. Los
poemas de amor y la canción desesperada de Pablo
Neruda, que también leí en aquellos años, que
también me impresionó mucho. Pues todo eso son
influencias que uno incorpora, incorpora por
fortuna, porque uno no puede escribir desde la
nada. Desde su propio sentimiento, el propio
sentimiento solo no vale para escribir poesía. Y
hay que saber lo que es la poesía primero. Y yo
aprendí poesía con muy buenos maestros, como Juan
Ramón, el primer Neruda, el primer Lorca,
Alberti, etc. Cuando dices que no se hace solo con
el sentimiento... y coincido naturalmente con
ello, ¿con qué se hace la poesía Ángel González?
Pues mira, la poesía se hace con palabras. ¿Con
poesía malarmé? Claro, y las palabras pues
hay que verlas en otros poetas, en otros libros, y
es necesario leer mucho para escribir algo. ¿Es el
poeta un fundador de ideolectos? Pues en cierto
modo sí, porque cada poeta tiene hasta su
repertorio léxico que le es propio, y que
evidentemente hay una selección de palabras que
cada poeta usa, incluso la manera de utilizarlos,
la sintaxis, etc. Yo creo que sí, que es un fundador
de dialectos. Es la respiración, la sintaxis, la
respiración diversa que tiene cada poeta cuando
es original, cuando es propio, ¿no? Sí, sí,
exactamente. Lo has dicho muy bien, es la
respiración. Sobre todo cuando uno trata de
convertir la materia de la poesía, convertir los
materiales
que usa para hacer el poema, los extrae de la lengua
común. De la lengua madre. Yo, por lo menos, busco
también modelos en la lengua que se usa por todos,
¿no? Una poesía de la cotidianidad con lenguaje
también de la cotidianidad. Paun estaría
modernísimo. Digo, el imagismo de Paun, ¿no? Con
esa propuesta de él tan temprana, ¿no? Estaría
bastante actualizado hoy, ¿no? Yo creo que sí, y
Pound tiene su sitio, está muy presente para
muchos poetas. Lo que pasa es que a mí la poesía
escrita en otras lenguas que no sea la española me
influye poco porque yo soy muy malo para los
idiomas, soy muy poco políglota. Y aunque pueda
leer en inglés, en francés, por supuesto, porque
lo aprendí, el francés lo estudié bastante,
pero... Sobre todo la poesía inglesa. Si yo no
hablo bien es porque no oigo bien el idioma. Es
decir, hay sonidos que yo no puedo pronunciar
porque no los oigo bien. Como los chinos no pueden
pronunciar la R porque no la oyen. Entonces, si no
oyes lo que tiene el poema de secuencia sonora, que
se puede comparar con la música, aunque no es
música, pero la importancia que le da a la poesía,
la sonoridad de las palabras, la relevancia, yo
creo que eso es muy importante. Si uno pierde eso,
aunque entienda los conceptos del poema, pierde
gran cantidad de lo que es el poema. Por eso yo no leo
apenas a poetas ingleses, los leo generalmente en
versiones bilingües, que me permiten un poco
hacer una idea más clara de lo que está escrito en el
otro idioma. Y, por lo tanto, yo tengo poca
influencia de poesía que no esté en la tradición
española. Por ejemplo, poetas como Oden o como
Spender o como Eliot, que yo creo que no están en
algunos aspectos demasiado lejos de lo que yo
hago. Yo, si eso sucede, si se dan esos
paralelismos, creo que más que por la lectura de
esos poetas que algo los leí. es por el reflejo que
ellos tuvieron en otros poetas, como por ejemplo
Cernuda. Cernuda recoge muchas cosas de ellos y yo
lo leo en Cernuda. Y entonces alguien puede decir,
bueno, se parece a… él ya tiene algo en común con
determinada época de Spender o de Oden. Puede ser
que sea verdad, pero yo creo que más que por la
lectura que de ellos hice, que la hice, es por
influencia de Cernuda, por haberlo visto en
Cernuda tan maravillosamente… y originalmente
recogido. Qué flor singular es de la poesía del
siglo español Luis, ¿no? Sí, es un gran poeta.
Estar cansado tiene plumas, dice en un momento.
Así tan bellamente. Dime, ¿has estado mucho
tiempo trabajando en los Estados Unidos y en
México? En los Estados Unidos. En México he ido a
dar algunas conferencias, en una ocasión un
cursillo de la UNAM, Pero no, donde yo he estado
trabajando es en Estados Unidos. ¿Y en qué
carácter? Bueno, he estado ahí dando clases de
literatura española por un azar, porque
en mi primer viaje a Estados Unidos encontré a un
viejo amigo en la Universidad de Nuevo México, que
luego llegó a ser chairman, y que me invitó a dar un
semestre como profesor visitante. Y aquel
semestre se convirtió en veintitantos años de
trabajo en Estados Unidos. El Siglo de Oro es ese
gran magma, ese bello magma de toda la gran poesía
hispanohablante y que todos amamos tanto. ¿Para
Ángel González, así como para otros poetas
españoles, cada uno tiene una preferencia, una
inclinación hacia alguna de esas enormes voces?
¿En qué voz de todas ellas, aunque todas te
alimentan, en qué voz de ellas te sientes como más
próximo y más continuador, digamos? Bueno, pues
fíjate, hay ahí seis o siete grandes poetas, para
no exagerar, que son imprescindibles y todos
ellos me han aportado algo, emociones. Pero, por
ejemplo, para orientarte, porque creo que sé por
dónde viene tu pregunta, entre Juan Ramón y Fray
Luis, yo prefiero Fray Luis, entre Juan Ramón y San
Juan. Y Fray Luis, yo prefiero a Fray Luis. Tanto
que Valente me hubiera respondido San Juan. Sin
duda alguna. Pero yo reconozco la gran poesía que
hay en el cántico de San Juan, pero yo me siento más
cerca de Fray Luis. Son los tempos de cada uno, ¿no?
En un momento determinado, cuando empecé a
escribir, me sentía más cerca de Góngora que de
Quevedo, porque aquellos juegos de palabras de
Góngora, ese friso verbal que organiza Góngora,
tan brillante, me deslumbró. Es un prestífono.
Escribí muchos sonetos gongorinos que, por
fortuna, rompí, pero ahora me sentiría más cerca
de Quevedo. Estaría más... Cuando uno avanza en el
tiempo es más que vediano, ¿no? Ahí Garcilaso, que
eso luego es una de las perlas de la corona.
Caramba, si el soneto quinto debiera tener toda la
primacía que tiene, por ejemplo, la quinta
sinfonía de Beethoven. Yo siempre cuando hablo
del quinto, del cinco de Garcilaso, digo, bueno,
es como la quinta de Beethoven o la quinta de la
trágica de Tchaikovsky. Es como algo ya
definitivo, instalado para siempre. Dime, por
favor... Estábamos hablando de tu verbo personal
y hablar de las palabras que finalmente te han
acompañado más y que podrían ser aquellas
palabras en las cuales en un breve conjunto así de
ellas pudieras estar todo vos, todo tú. ¿Qué
palabras dirías son tu sinonimia en tu poética?
Pues mira, no lo sé. Tiempo es una. Sí, tiempo sí.
Tiempo, amor. Pero claro, tendría que ser una...
Hay palabras que a uno los persiguen por algo. Sí,
sí. Hay una tesis sobre mi poesía que justamente
está hecha con ordenador. Sobre las palabras que
más repito y todo esto, la verdad es que no... Lo ha
hecho algún estudioso así de todo. Sí, pero no la
leí nunca. O sea que no sé cuáles palabras
utilizo más. Ángel, ¿son tiempos malos para la
lírica estos tiempos? Pues yo no lo creo, yo creo
que hay, por lo menos en España, que es el país cuya
poesía conozco mejor, pues hay una gran riqueza de
voces y de poetas. En este momento en España yo creo
que está atravesando un momento muy brillante la
poesía y me parece, aunque lo conozco con mucha más
distancia y naturalmente... con un continente
tan grande como es la América hispanoparlante,
pues es muy difícil para mí tener ideas claras de lo
que está pasando en todos los países. Pero por lo
que yo veo, y que lo veo mucho en revistas que me
mandan, poetas que para mí sus nombres no me dicen
nada porque no los conozco, pero en cambio veo los
poemas y sí los reconozco como una poesía
excelente. Yo creo que también en América... se
está escribiendo muy buena poesía. En ese sentido
coincido contigo y esto se advierte también en el
país, en mi país, donde hay como una floración muy
amplia de voces diversas y además coinciden ismos
que antes, antes los ismos iban como sucesivos en
el tiempo, ahora coinciden los más dispares de
toda la poética. Esto sería como un buen anuncio o
un buen asunto, pero cuando digo que si son malos
tiempos para la lírica, no los decía por la lírica,
sino por el tiempo que nos toca vivir en este
finales de siglo y de milenio, ¿no? Pareciera que
se nos viene encima una historia muy cruda, muy
inhumana, muy abstracta, que no le hace bien al
almácigo de la poesía, ¿no? No, los tiempos que
corren son malísimos, pero yo no creo que haya
habido grandes corrientes de bonanza en la
historia. Esto es que siempre fueron malos
tiempos para Dalí. Fueron malos tiempos, sí.
Hasta que el mundo no se arregle, esas fallas, como
pasa con las fallas geológicas, están
produciendo verdaderas catástrofes. Estamos
viviendo un tiempo muy malo, en efecto. Yo creo que
siempre los tiempos fueron malos, lo que pasa es
que a veces no se sabía lo que estaba pasando por
ahí. Pero las guerras, las hambrunas, la
injusticia, yo creo que es una constante en la
historia. Que no se arregló eso, que hay una falla
ahí que sigue todavía produciendo catástrofes,
catástrofes humanas. Pero en fin, la poesía...
No es que viva al margen de eso, ni tenga que vivir al
margen de eso, pero incluso eso se puede convertir
en palabra, se puede verbalizar y se hace. Siempre
se hizo la poesía en momentos históricos muy
tenebrosos. Está escrita en unos tiempos que
tampoco eran precisamente buenos, aunque a
algunos de los poetas les pudieran haber parecido
gloriosos, pero ahora que sabemos cómo fue la
historia, pues también qué temporada,
¿no? El arte es largo y la vida corta como un
cuchillo. Si la vida corta como un cuchillo, ¿qué
le dejamos a la muerte? ¿Qué es lo que hace la
muerte? Hombre, la muerte es parte de la vida y es lo
que le da un Un poco el hecho de que la vida tenga un
punto final, pues le da cierto sentido a la vida.
Sin la muerte esto sería espantoso, no había quien
lo aguantara. Aunque la muerte es muy dolorosa y
uno trata de aplazarla todo lo que puede y de
esquivarla, pero la muerte le da sentido a lo que
hemos vivido y pone un punto final necesario.
Ángel González, quiero agradecerte este
alimento para el ávido pájaro de la noche. y vamos a
hacer que, felizmente, Compax, que nos han
enviado, puedan escuchar tu voz, tu viva voz, y que
tengas, además, una buena estancia en el país.
Muchas gracias. Y seguro que será buena porque
estoy en Buenos Aires, que es una ciudad
maravillosa. Gracias.